ТЕСТЫ ПО КАЖДОЙ ТЕМЕ
Тема 1: Введение в анализ данных. Жизненный цикл данных
1. Что такое CRISP-DM?
a) Библиотека для визуализации данных
b) Методология анализа данных
c) Язык программирования для анализа
d) Алгоритм машинного обучения
Правильный ответ: b) Методология анализа данных
2. Какой этап жизненного цикла данных следует после "Понимания бизнес-задачи"?
a) Подготовка данных
b) Моделирование
c) Понимание данных
d) Внедрение
Правильный ответ: c) Понимание данных
3. Какой тип анализа отвечает на вопрос "Что произойдет в будущем?"
a) Описательный анализ
b) Диагностический анализ
c) Предиктивный анализ
d) Предписывающий анализ
Правильный ответ: c) Предиктивный анализ
4. На каком этапе CRISP-DM определяется критерии успеха проекта?
a) Понимание бизнеса
b) Понимание данных
c) Подготовка данных
d) Моделирование
Правильный ответ: a) Понимание бизнеса
5. Что означает аббревиатура EDA?
a) Exploratory Data Analysis
b) Experimental Data Assessment
c) Extended Data Analytics
d) Executive Data Analysis
Правильный ответ: a) Exploratory Data Analysis

Тема 2: Основы работы в Python для анализа данных
6. Какая библиотека НЕ используется для анализа данных в Python?
a) Pandas
b) NumPy
c) Matplotlib
d) Django
Правильный ответ: d) Django
7. Что такое list comprehension?
a) Метод сортировки списков
b) Лаконичный способ создания списков
c) Функция для очистки данных
d) Алгоритм машинного обучения
Правильный ответ: b) Лаконичный способ создания списков
8. Какая из перечисленных библиотек используется для работы с регулярными выражениями?
a) re
b) regex
c) string
d) text
Правильный ответ: a) re
9. Для чего используется виртуальное окружение?
a) Для изоляции зависимостей проекта
b) Для ускорения выполнения кода
c) Для создания графиков
d) Для работы с базами данных
Правильный ответ: a) Для изоляции зависимостей проекта
10. Какая команда используется для установки библиотеки через pip?
a) pip install
b) python install
c) install pip
d) library install
Правильный ответ: a) pip install
11. Для чего используется Jupyter Notebook?
a) Для интерактивной работы с кодом и данными
b) Для компиляции программ
c) Для работы с базами данных
d) Для создания веб-приложений
Правильный ответ: a) Для интерактивной работы с кодом и данными

Тема 3: Типы данных, структуры и коллекции в Python
12. Какая структура данных является изменяемой?
a) Tuple
b) String
c) List
d) None of above
Правильный ответ: c) List
13. Как получить все ключи словаря?
a) dict.keys()
b) dict.values()
c) dict.items()
d) dict.elements()
Правильный ответ: a) dict.keys()
14. Что вернет выражение: [i for i in range(5) if i % 2 == 0]?
a) [0, 2, 4]
b) [0, 1, 2, 3, 4]
c) [1, 3]
d) [2, 4]
Правильный ответ: a) [0, 2, 4]
15. Как создать множество из списка?
a) set([1,2,3])
b) {1,2,3}
c) list_to_set([1,2,3])
d) Варианты a и b верны
Правильный ответ: d) Варианты a и b верны
16. Как добавить элемент в конец списка?
a) list.append()
b) list.add()
c) list.insert()
d) list.extend()
Правильный ответ: a) list.append()
17. Что вернет выражение: 'hello'[::-1]?
a) 'olleh'
b) 'hello'
c) 'h'
d) Error
Правильный ответ: a) 'olleh'

Тема 4: Основы работы с библиотекой NumPy
18. Что такое векторные операции в NumPy?
a) Операции с текстовыми данными
b) Операции, выполняемые поэлементно над массивами
c) Операции с трехмерными векторами
d) Специальные математические функции
Правильный ответ: b) Операции, выполняемые поэлементно над массивами
19. Как создать массив от 0 до 10 с шагом 2?
a) np.array([0, 2, 4, 6, 8, 10])
b) np.arange(0, 10, 2)
c) np.linspace(0, 10, 2)
d) np.range(0, 10, 2)
Правильный ответ: b) np.arange(0, 10, 2)
20. Как создать массив 3x3 из единиц?
a) np.ones((3,3))
b) np.ones(3,3)
c) np.array([[1,1,1],[1,1,1],[1,1,1]])
d) Оба варианта a и c верны
Правильный ответ: d) Оба варианта a и c верны
21. Как изменить форму массива без изменения данных?
a) np.reshape()
b) np.resize()
c) np.shape()
d) np.reformat()
Правильный ответ: a) np.reshape()
22. Как создать массив 2x3 со случайными числами от 0 до 1?
a) np.random.random((2,3))
b) np.random.rand(2,3)
c) np.rand(2,3)
d) Оба варианта a и b верны
Правильный ответ: d) Оба варианта a и b верны
23. Как вычислить стандартное отклонение массива?
a) np.std()
b) np.standard_deviation()
c) np.dev()
d) np.stdev()
Правильный ответ: a) np.std()

Тема 5: Работа с табличными данными в Pandas
24. Как загрузить данные из CSV файла?
a) pd.read_csv()
b) pd.load_csv()
c) pd.import_csv()
d) pd.open_csv()
Правильный ответ: a) pd.read_csv()
25. Как выбрать столбцы 'name' и 'age' из DataFrame df?
a) df['name', 'age']
b) df[['name', 'age']]
c) df.select('name', 'age')
d) df.columns('name', 'age')
Правильный ответ: b) df[['name', 'age']]
26. Как сгруппировать данные по столбцу 'city' и посчитать среднее?
a) df.group('city').mean()
b) df.groupby('city').mean()
c) df.aggregate('city').mean()
d) df.pivot('city').mean()
Правильный ответ: b) df.groupby('city').mean()
27. Как объединить два DataFrame по индексу?
a) pd.concat([df1, df2])
b) df1.join(df2)
c) pd.merge(df1, df2, left_index=True, right_index=True)
d) Все вышеперечисленные
Правильный ответ: d) Все вышеперечисленные
28. Как применить функцию к каждому элементу DataFrame?
a) df.applymap()
b) df.apply()
c) df.map()
d) df.function()
Правильный ответ: a) df.applymap()
29. Как переименовать столбец в DataFrame?
a) df.rename(columns={'old':'new'})
b) df.column_rename('old','new')
c) df.set_column_name('old','new')
d) df.change_column('old','new')
Правильный ответ: a) df.rename(columns={'old':'new'})
30. Как отсортировать DataFrame по столбцу 'age'?
a) df.sort('age')
b) df.sort_values('age')
c) df.order_by('age')
d) df.arrange('age')
Правильный ответ: b) df.sort_values('age')

Тема 6: Операции очистки и предобработки данных
31. Какой метод НЕ используется для обработки пропущенных значений?
a) fillna()
b) dropna()
c) removena()
d) interpolate()
Правильный ответ: c) removena()
32. Что такое One-Hot Encoding?
a) Преобразование категорий в бинарные признаки
b) Нормализация числовых данных
c) Удаление выбросов
d) Метод кластеризации
Правильный ответ: a) Преобразование категорий в бинарные признаки
33. Какой метод используется для кодирования категориальных переменных в числа?
a) LabelEncoder
b) OneHotEncoder
c) OrdinalEncoder
d) Все вышеперечисленные
Правильный ответ: d) Все вышеперечисленные
34. В чем разница между MinMaxScaler и StandardScaler?
a) MinMaxScaler масштабирует к [0,1], StandardScaler к нулевому среднему и единичной дисперсии
b) MinMaxScaler для категориальных данных, StandardScaler для числовых
c) MinMaxScaler быстрее, StandardScaler точнее
d) Разницы нет
Правильный ответ: a) MinMaxScaler масштабирует к [0,1], StandardScaler к нулевому среднему и единичной дисперсии
35. Что такое Feature Engineering?
a) Создание новых признаков из существующих данных
b) Удаление ненужных признаков
c) Нормализация данных
d) Визуализация признаков
Правильный ответ: a) Создание новых признаков из существующих данных
36. Какой метод кодирования создает бинарные столбцы для каждой категории?
a) One-Hot Encoding
b) Label Encoding
c) Ordinal Encoding
d) Binary Encoding
Правильный ответ: a) One-Hot Encoding

Тема 7: Работа с пропущенными значениями и выбросами
37. Как обнаружить пропущенные значения в Pandas?
a) df.find_na()
b) df.isnull()
c) df.missing()
d) df.na_values()
Правильный ответ: b) df.isnull()
38. Какой метод НЕ используется для обработки выбросов?
a) IQR метод
b) Z-score метод
c) K-means метод
d) Изоляционный лес
Правильный ответ: c) K-means метод
39. Какой метод использует межквартильный размах для обнаружения выбросов?
a) IQR метод
b) Z-score метод
c) Метод изоляционного леса
d) DBSCAN
Правильный ответ: a) IQR метод
40. Какие типы пропущенных данных НЕ существуют?
a) MCAR (полностью случайные)
b) MAR (случайные)
c) MNAR (неслучайные)
d) MCR (условно случайные)
Правильный ответ: d) MCR (условно случайные)
41. Какой метод использует стандартное отклонение для обнаружения выбросов?
a) Z-score метод
b) IQR метод
c) Метод изоляционного леса
d) Метод локтя
Правильный ответ: a) Z-score метод
42. Что такое RobustScaler?
a) Масштабатор, устойчивый к выбросам
b) Метод кодирования категориальных переменных
c) Алгоритм кластеризации
d) Метод снижения размерности
Правильный ответ: a) Масштабатор, устойчивый к выбросам

Тема 8: Визуализация данных
43. Какая библиотека используется для статистической графики?
a) Matplotlib
b) Seaborn
c) Plotly
d) Bokeh
Правильный ответ: b) Seaborn
44. Какой график показывает распределение данных?
a) Scatter plot
b) Line plot
c) Histogram
d) Bar plot
Правильный ответ: c) Histogram
45. Какой график позволяет увидеть взаимосвязь между двумя переменными?
a) Scatter plot
b) Histogram
c) Box plot
d) Bar plot
Правильный ответ: a) Scatter plot
46. Что показывает pairplot в Seaborn?
a) Попарные зависимости между несколькими переменными
b) Распределение одной переменной
c) Временной ряд
d) Корреляционную матрицу
Правильный ответ: a) Попарные зависимости между несколькими переменными
47. Какой график показывает распределение и выбросы данных?
a) Box plot
b) Line plot
c) Bar plot
d) Pie chart
Правильный ответ: a) Box plot
48. Что такое FacetGrid в Seaborn?
a) Метод для создания множества графиков на основе категорий
b) Тип гистограммы
c) Метод для 3D визуализации
d) Алгоритм кластеризации
Правильный ответ: a) Метод для создания множества графиков на основе категорий

Тема 9: Исследовательский анализ данных (EDA)
49. Какова основная цель EDA?
a) Построение прогнозных моделей
b) Понимание структуры и характеристик данных
c) Создание финальных отчетов
d) Оптимизация производительности
Правильный ответ: b) Понимание структуры и характеристик данных
50. Какой метод НЕ является частью EDA?
a) Анализ распределений
b) Анализ корреляций
c) Обучение сложных моделей
d) Визуализация данных
Правильный ответ: c) Обучение сложных моделей
51. Какой метод НЕ используется для анализа многомерных данных?
a) Матрица scatter plots
b) Pairplot
c) Heatmap корреляций
d) Line plot одного признака
Правильный ответ: d) Line plot одного признака
52. Что такое "five-number summary" в описательной статистике?
a) Min, Q1, Median, Q3, Max
b) Mean, Median, Mode, Variance, STD
c) Count, Mean, STD, Min, Max
d) Range, IQR, Variance, STD, Mean
Правильный ответ: a) Min, Q1, Median, Q3, Max
53. Какой метод используется для анализа распределения категориальной переменной?
a) Count plot
b) Scatter plot
c) Line plot
d) Area plot
Правильный ответ: a) Count plot
54. Что такое "data profiling"?
a) Автоматический анализ характеристик данных
b) Создание профилей пользователей
c) Визуализация данных
d) Статистическое тестирование
Правильный ответ: a) Автоматический анализ характеристик данных
Тема 10: Работа с временными рядами в Pandas
55. Как преобразовать строку в datetime в Pandas?
a) pd.to_datetime()
b) pd.convert_date()
c) pd.datetime_parse()
d) pd.date_convert()
Правильный ответ: a) pd.to_datetime()
56. Что такое ресемплинг временного ряда?
a) Изменение частоты временного ряда
b) Удаление пропущенных значений
c) Нормализация данных
d) Построение прогнозов
Правильный ответ: a) Изменение частоты временного ряда
57. Что такое стационарность временного ряда?
a) Постоянство среднего и дисперсии во времени
b) Наличие тренда
c) Наличие сезонности
d) Отсутствие шума
Правильный ответ: a) Постоянство среднего и дисперсии во времени
58. Какой метод НЕ используется для проверки стационарности?
a) Тест Дики-Фуллера
b) Тест КПСС
c) Тест Стьюдента
d) Тест на единичные корни
Правильный ответ: c) Тест Стьюдента
59. Что такое "lag" в временных рядах?
a) Предыдущее значение ряда
b) Следующее значение ряда
c) Среднее значение ряда
d) Тренд ряда
Правильный ответ: a) Предыдущее значение ряда
60. Какой метод используется для декомпозиции временного ряда?
a) seasonal_decompose
b) time_series_split
c) trend_analysis
d) cycle_detection
Правильный ответ: a) seasonal_decompose

Тема 11: Основы статистики для анализа данных
61. Какая мера центральной тенденции наиболее устойчива к выбросам?
a) Среднее арифметическое
b) Медиана
c) Мода
d) Дисперсия
Правильный ответ: b) Медиана
62. Что показывает стандартное отклонение?
a) Разброс данных относительно среднего
b) Асимметрию распределения
c) Центр распределения
d) Количество наблюдений
Правильный ответ: a) Разброс данных относительно среднего
63. Что такое доверительный интервал?
a) Интервал, в котором с заданной вероятностью лежит параметр популяции
b) Интервал, содержащий все наблюдения
c) Интервал между минимальным и максимальным значением
d) Интервал, содержащий среднее значение
Правильный ответ: a) Интервал, в котором с заданной вероятностью лежит параметр популяции
64. Что измеряет асимметрия (skewness)?
a) Симметричность распределения
b) Остроту пика распределения
c) Разброс данных
d) Центральную тенденцию
Правильный ответ: a) Симметричность распределения
65. Что такое доверительный интервал 95%?
a) Интервал, содержащий истинный параметр с вероятностью 95%
b) Интервал, содержащий 95% данных
c) Интервал от 0 до 95
d) Интервал средних значений
Правильный ответ: a) Интервал, содержащий истинный параметр с вероятностью 95%
66. Что измеряет эксцесс (kurtosis)?
a) Остроту пика распределения
b) Симметричность распределения
c) Разброс данных
d) Центральную тенденцию
Правильный ответ: a) Остроту пика распределения

Тема 12: Корреляция и ковариация. Проверка гипотез
67. Коэффициент корреляции +0.9 означает:
a) Сильную прямую зависимость
b) Сильную обратную зависимость
c) Отсутствие зависимости
d) Слабую зависимость
Правильный ответ: a) Сильную прямую зависимость
68. Что такое p-value?
a) Вероятность получить наблюдаемые данные при верной нулевой гипотезе
b) Вероятность того, что альтернативная гипотеза верна
c) Уровень значимости
d) Мощность теста
Правильный ответ: a) Вероятность получить наблюдаемые данные при верной нулевой гипотезе
69. Если p-value меньше уровня значимости, то:
a) Отвергаем нулевую гипотезу
b) Принимаем нулевую гипотезу
c) Не можем принять решение
d) Повторяем эксперимент
Правильный ответ: a) Отвергаем нулевую гипотезу
70. Когда используется корреляция Спирмена?
a) Когда данные не нормально распределены
b) Только для нормально распределенных данных
c) Для категориальных данных
d) Для временных рядов
Правильный ответ: a) Когда данные не нормально распределены
71. Если p-value = 0.03 при alpha = 0.05, то:
a) Отвергаем нулевую гипотезу
b) Принимаем нулевую гипотезу
c) Не можем принять решение
d) Увеличиваем alpha
Правильный ответ: a) Отвергаем нулевую гипотезу
72. Что такое мощность статистического теста?
a) Вероятность отвергнуть ложную нулевую гипотезу
b) Вероятность принять верную нулевую гипотезу
c) Уровень значимости
d) p-value
Правильный ответ: a) Вероятность отвергнуть ложную нулевую гипотезу

Тема 13: Основы машинного обучения
73. Что такое переобучение (overfitting)?
a) Модель слишком простая для данных
b) Модель слишком хорошо учится на тренировочных данных
c) Модель не обучается вообще
d) Модель работает одинаково на всех данных
Правильный ответ: b) Модель слишком хорошо учится на тренировочных данных
74. Какой метод борьбы с переобучением НЕ существует?
a) Регуляризация
b) Увеличение количества параметров
c) Кросс-валидация
d) Упрощение модели
Правильный ответ: b) Увеличение количества параметров
75. Что такое кросс-валидация?
a) Метод оценки модели на нескольких подвыборках
b) Метод увеличения данных
c) Метод отбора признаков
d) Метод борьбы с переобучением
Правильный ответ: a) Метод оценки модели на нескольких подвыборках
76. Какой процент данных обычно идет в тестовую выборку?
a) 20-30%
b) 50%
c) 70-80%
d) 90%
Правильный ответ: a) 20-30%

Тема 14: Линейная и логистическая регрессия
77. Линейная регрессия решает задачу:
a) Классификации
b) Кластеризации
c) Регрессии
d) Снижения размерности
Правильный ответ: c) Регрессии
78. Логистическая регрессия возвращает:
a) Непрерывное числовое значение
b) Вероятность принадлежности к классу
c) Расстояние до центра кластера
d) Коэффициенты важности признаков
Правильный ответ: b) Вероятность принадлежности к классу
79. Что такое регуляризация в линейной регрессии?
a) Добавление штрафа за большие коэффициенты
b) Увеличение сложности модели
c) Удаление незначимых признаков
d) Нормализация данных
Правильный ответ: a) Добавление штрафа за большие коэффициенты
80. Какая функция активации используется в логистической регрессии?
a) Сигмоида
b) ReLU
c) Tanh
d) Linear
Правильный ответ: a) Сигмоида

Тема 15: Методы кластеризации данных
81. Какой алгоритм кластеризации требует указания количества кластеров?
a) K-means
b) DBSCAN
c) Иерархическая кластеризация
d) OPTICS
Правильный ответ: a) K-means
82. Что такое метод локтя (elbow method)?
a) Метод выбора оптимального k в K-means
b) Алгоритм кластеризации
c) Метод визуализации данных
d) Статистический тест
Правильный ответ: a) Метод выбора оптимального k в K-means
83. Какой алгоритм кластеризации может обнаруживать кластеры произвольной формы?
a) DBSCAN
b) K-means
c) Иерархическая кластеризация
d) Gaussian Mixture Models
Правильный ответ: a) DBSCAN
84. Что такое "silhouette score"?
a) Метрика качества кластеризации
b) Метод выбора количества кластеров
c) Алгоритм кластеризации
d) Метод визуализации кластеров
Правильный ответ: a) Метрика качества кластеризации

Тема 16: Снижение размерности данных
85. Какова основная цель PCA?
a) Увеличение количества признаков
b) Уменьшение размерности с сохранением информации
c) Классификация данных
d) Нормализация данных
Правильный ответ: b) Уменьшение размерности с сохранением информации
86. Как интерпретировать главные компоненты в PCA?
a) Это случайные комбинации признаков
b) Это направления максимальной дисперсии
c) Это центры кластеров
d) Это средние значения признаков
Правильный ответ: b) Это направления максимальной дисперсии
87. Какой метод снижения размерности является линейным?
a) PCA
b) t-SNE
c) UMAP
d) Isomap
Правильный ответ: a) PCA
88. Как выбрать количество главных компонент в PCA?
a) По точке излома на графике объясненной дисперсии
b) Случайным образом
c) Всегда брать 2 компоненты
d) По количеству исходных признаков
Правильный ответ: a) По точке излома на графике объясненной дисперсии
